# 在互联网大厂的工作和生活是怎样的？

## TL;DR

It sucks, hah.

全文完。

## 正文

实在写不出什么高深华丽的辞藻，不如写点白话实在。

### （一）

概述。

怎么说呢？这整个过程是有好有坏，有痛苦有喜悦，到最后有平淡也有了不爽，终究导致了我慢慢的离开。所以，更准确地说，这篇文字描述的整个过程，就像此时东京的天气一般，阴晴不定。

入职是幸运的。在网上开源群组里找了一个陌生人进行内推，幸运的走完了所有流程。之后就紧巴巴的准备离开老家，火速入职现场。就在疫情及其嚣张跋扈的时刻，我从西北跑到了北京，而未阳。

入职后我被分到了与内推人完全不同方向的业务小组，该业务小组的负责人也就是我之后的 mentor，我在这边与小组同事一直待了差不多 7 个月，陆续支撑了一些或大或小的业务需求。后续就被分配另一个业务方向，即与内推人一致的方向做业务支持。

需要交待的是，我们整个部门是有几个方向的，大方向就叫业务研发部。小方向分别有 A、B、C、D 四个方向。A 方向即我入职之后的第一个方向，业务复杂度非常大。B 方向是之后我支撑的业务方向，业务复杂度较弱。C 方向是另一个业务方向，我从未参与过。D 是技术方向，我从未参与过。

整个团队的人数也是较为庞大的，共计 20 人左右，基本上每个小方向有 3-6 人。Leader 明面上负责管理每个小方向的负责人，下面的人则由各自小方向负责人管理，分而治之。实际上，leader 也会想要一对一管理下面的所有人，这就需要 leader 在管理和技术之间做权衡了。权衡好，团队可以积极前进。权衡不好，团队负重前行。而这个过程一如江上船，一直在摇摆。

### （二）

改变是痛苦的，但又不得不改变。

我从之前的单位跳到互联网企业来，可以说跨度巨大。所有人都想不清楚甚至不认可我这么做，反复地在追问我为什么。当然不止过往的同事，我现在的同事也很纳闷我的决定是基于什么决策的。我想说的是，我总是想去尝试一些不同的可能性，探寻下自己的边界在哪里，去见更优秀的人。当然，这些目标我在这边已经实现或者搞清楚了。

与此同时，我的 leader 和总监也很关注我的动态。但这个过程对我来说可能是有点“强人所难”，我的表现也就不尽人意，因此我的成长速度也就慢了一些。

万事开头难。最初的我真的是难以融入，一切都是云里雾里。尽管我在之前的工作中以及入职之前一直都在学习计算机相关的知识，但是工程类的我接触的太少。即便简单到如抠脚一般的事情我都要反复问别人，不断地跟别人去确认某个 todo. 因为每次沟通的事情，说完就忘根本记不住。后来只能在沟通时用手机录音，然后回去反复听，然后总结出重点内容进行记录。甚至针对某句话反复阅读理解其中的“奥义”，因为缺乏上下文或者别人以为我应该知道的 prerequisites. 那段时间，确实很痛苦，但是这种痛苦就像你每天高强度健身后细胞撕裂之后的再生长一般，最终是在强化你的神经链路。为了加快这样的强化，前半年里早去晚归是我的常态，周末还要有一天在公司度过。

就这样，后面开始接一些大大小小的需求。从最开始的在小需求里打杂适应，到后面独立完成某个接口开发再到模块的开发。这个过程并不是一帆风顺的，而是磕磕绊绊的。这个成长确实比别人慢了很多，但是我是满意的，因为我有学到东西，当然也是我的 mentor 以及身边的小伙伴和 leader 对我的耐心，我才走到这里。如果没有他们，我想我自己就会半路夭折了。

这里有些差异点想分享下。就是我之前工作中的任务没有严格的时间点，即便有也是各种拖延，没有明确的说辞。但是这边不一样，说好的 deadline 除非你有 strong reason, 否则很难拖延。而且在日常工作中的沟通，也很讲究。虽然之前单位也讲究咬文嚼字，但是缺乏这边的逻辑性。用我同事反馈的描述，就是我经常会在沟通中使用一些模棱两可的词语，用来表示某些观点。虽然我自己表达的意思是 negative, 但是对方会认为是 positive, 这就很搞笑了。再就是这边还经常会倒排需求，让人很痛苦。但在之前的工作里，这是根本不可能的事情。所以说，我的同事会觉着我的作风比较体制化，但事实上这二者之间根本没有强关联性，never mind.

### （三）

对立面。

换了一个小方向后，整个模式也发生了很多变化。A 方向的同事比较老实，不喜欢处处展现自己。B 方向的同事显然更会处事，张扬的个性随处可见。显然我的性格更契合 A 方向，这也就导致在 B 方向做事的过程中，会有很多地冲突。A 方向可以理解为有标准化的流程，而 B 方向则是随心所欲，没有任何流程。Leader 也总在问我两个方向的优劣，问我再让我选一次我会怎么选？Nice try!

与 B 方向同事合作的过程中，你会发现很多事情会很莫名其妙。比如同一个需求里需要 2 个人协同工作，不同的模块不同人开发，分配好的任务，但是你的任务无故就增加了很多。一会儿这个接口简单你做一下就行，一会这里就加个判断你做下就行。本着不熟悉想更快成长的想法，我接了下来，导致整个代码耦合性较大。因为把不同模块的功能放到了一起，但是在我们这边是可以 run 的。而且后期存在的各种问题，都成了你的问题。以及之前说好的方案，再三调整，既没有沟通记录也没有技术方案，那应该认谁说的呢？所以，为啥说 B 方向没有标准化流程呢？That's why!

这只是很简单的一部分。之后的工作里，那就更有甚者了（这里的甚者是不同的人）。甚至明着搞你，都是 peer, 对方就成了管理层，给你分配任务，话术更是具有 PUA 范儿：这些业务需求你不做难道要我亲自做？你敢相信这是从 peer 嘴里说出来的话吗？我何德何能？

好在整体上还算过的去吧，我虽然敏感但不至于这么敏感，更不至于觉着这是别人针对我。但有一件事，你说不是针对我是不信的。还是 B 方向，另一个甚者。我们要做一次技术治理，我把代码中的点全部列出来并做了一版技术方案，当然该方案还有提升空间，署名是我和 B 方向负责人。后来不知道哪天，这个甚者不知道抽什么疯，把我写的方案移动到了别的地方，把我的名字删掉换成了上面的 peer, 负责人把他自己加了进去。然后这个 peer 找到我说，做的不错，他来补充一些内容，我说没问题。至于 B 方向负责人知不知道这件事情，我不清楚。后来这个甚者就把这个方案发到了有 leader 的群里，附言：这是上面提到的 peer 整理的技术方案，at 我和另一位同事说，你两看下今晚给出排期。我真的是惊呆了，A 方向的小伙伴也是惊呆了。

后来在离职沟通中，我跟 leader 提过这件事情，他说帮我说说这个甚者。

### （四）

其实我是足够坚韧不拔的，可能过程不怎么美观，但总能坚持下来。Leader 说我还以为你是耐受的，结果还是我给你的压力太大了。其实不然，并不是他给我的压力太大了，而是我看清了，这样下去根本没有意义。

从我入职以来，我就在苦其心志。整个过程虽不很顺畅，但都能达成某个结果。哪怕到最后提离职之前，所有的工作基本也都很顺手了。我告知 A 方向小伙伴的时候，他们都惊呆了。因为 A 方向小组内还有一个同事就在我之前几天也走了，短短时间内，走了两人，让人很难不浮想联翩。

可是为什么要走呢？想了下，归结为以下几点：

- 那种感觉不是我想要的，紧巴巴的时间，自我内耗
- 周围的氛围不是我想要的，高高在上的土皇帝，有种窒息感，简单可依赖完全看不到
- 体验过就好了，探清了自己的边界，想要的东西也得到了

过程中的矛盾和冲突都不足以让我立刻离开，能让我离开的必定是量变引起质变的过程。

### （五）

感觉在互联网是没有生活的。

如果算算工作时间，感觉是不是也还可以呢？一般情况下，早上 10 点上班，晚上 10 点下班。其他情况，下班时间很弹性的。我很多次回去都是晚上 10 点、11 点多了，基本上简单洗漱一下就要睡觉了。而且住的地方有时让人也不顺心，喧哗吵闹、不爱卫生，索性后来我就冷漠了，我也不关心这些了。但和之前的工作环境以及生活环境比，真的是判若天上与地下呀！

不过大家只会看到你光鲜的一面，看不到你辛苦的一面，解释的越多越没有意义。所以比较也就寡淡至极了，不如安心享受当下的一切。

周末也是哪里都不想去，唯一会和 C 方向的一个同事经常去撸串。不撸串的时候，我就自己出门逛街去了，主打一个寻求清净。

可能是模式太固定了，所有生活都是这么单调。研究生同学周末会和对象去周边的城市或者不同省去看看，偶尔请个假飞去韩国或者其他地方玩一玩，放松一下。我觉着挺好，只是这样的生活对我来说已经遥不可及了。

### （六）

我还没出国国，所以我来日本了。

头一天办理离职，第二天一早我就飞来东京了。感受到了不同的文化冲击，一时还不知道怎么适应，直接体现在羽田机场去酒店的路上，找起来有点波折，好在最后顺利入住了。

来到东京我很开心，看到了别人视频里的生活，看到了影视里的生活，自己也能亲自感受这不一样的感觉，真的是棒极了。我也跟民众说日语，因为来之前我学习了 2 周日语。只有在他们听不懂我说啥或者我听不懂他们说啥时会用英语或者翻译软件，当然大多数都是这样的情况，哈哈~

但这和在互联网的工作和生活有什么关联吗？我也不知道，我只是想表达，如果累了，就要停下来歇歇，看看周围的风景，去享受一下人生。稍作调整，再做出发。

### （七）

上面其实留了很多坑，很多点都没有介绍。只是突然觉着，说来好像意义也不大。但想着如果能给大家做一个参考，那便足够了。所以，后面我会继续补充，只是时间未定。

做自己想做的，祝好。

> 2024.06.21 于日本东京。
